Çeviri: Mustafa İsmail ALKAN
Gözden geçirme: yasin alp aluç
Bu benim yaptığım bir heykel
ve bir bakıma bir şekli serbest bırakıp
farklı derecelerde özgürlüğe sahip cisme dönüştürme şekli.
Böylece, bir nokta üzerinde dengede durabilir.
Bu bir bronz top,
bir alüminyum kol burada
ve bu da tahta disk.
Ve bu tahta disk, üzerine bir şey koyup tutabileceğiniz,
ellerinizde kayıp gidebilecek
şekilde düşünülmüştür.
Alüminyumun çok hafif olduğu için kullanılıyor.
Bronz sert, yerde rahatlıkla
yuvarlanabilecek sert bir malzeme.
Bronz topun içinde
iki mil yatağı üzerinde bulunan,
ikisi arasından geçen
haraket serbestliği olan dingilin üzerinde
bunun gibi ağırlığı dengeleyen,
kurşun kütlesi var.
Dolayısıyla bu ağırlık topun yuvarlanmasını sağlıyor.
Ve küre genellikle sabit duran
bir denge özelliğine sahiptir,
ve her yönden aynı şekilde görünür.
Fakat en üstüne bir şey koyarsanız,
dengesini bozar. Ve sonuç olarak devrilebilir.
Ama bu durumda tek bir
noktada durabilir. Çünkü
içteki serbest haraketlilik özelliğinin
küre ile bağlantısı vardır.
Ve sonra bu nesne için ikinci bir seviye vardı,
işte bu --
ilgilenmiş olduğum bazı oranları ifade etmek istiyorum,
bunlar ise birbiriyle orantılı olan
Ay'ın çapı ve
Dünya'nın çapıdır.
Cisimlerin havada yüzmelerini sağlamak için,
araştırma yapıyordum.
Ve birçok fikir düşündüm.
Bu yapmış olduğum nesne --
manyetik olarak havada asılı duruyor.
Bu şey kısmen tehlikeli.
Normalde bu müzedeyken bir nevi kordon altına alınmış.
Ama bu -- eğer çok sarsmadan birazcık oynatabilir miyim diye
bakalım, um --
Dolayısıyla bu sadece süzülüyor,
bütün yönleri dengede tutan sürekli bir manyetik
alan üzerinde süzülüyor.
Sadece burada onun alanın
en üst noktasından gitmesini engelleyen bir urgan bulunuyor.
Bu bir nevi tepedeki manyetik alan dalgası
üzerinde sörf yapıyor.
Ve bu nesneyi destekleyen ve dengede tutan şey.
Yönetim, bence kaseti oynatabiliriz.
Hikayeleştirebileceğim, farklı kurulumları çektiğim,
bir çok çeşitte video kolleksiyonum var.
Bu, Güneş ve Dünya'nın orantılı
olarak olduğu bir heykel.
Bu ikisini birbirine bağlayan ışık ve yerçekimini götüren
sekiz buçuk dakikayı temsil ediyor.
Burada ki Dünya. Katı bronza dönüştürülmüş
Dünya milimetreden biraz küçük.
Ve burada benzer bir heykel.
Sondaki Güneş.
Ve sonra 55 adet seri top,
Dünyayı temsil eden topa kadar,
her top ve mesafe
aralarındaki mesafe oranında
küçülmektedir.
Bu Daejeon Metropolitan şehrindeki heykel parkı.
Bu heykel Ay ile ilgili.
Ve Dünya'ya olan uzaklıkla da orantılı.
Bu yüzen ufak bir taş top.
Görebilidiğiniz gibi ufak bir şekilde bağ var,
bu da manyetik olarak havada asılı duruyor.
Ve sonra bu birinci kısmı --
Güneş'in çapı Dünya'nın çapından 109 kat
büyük olduğu için için burada 109 tane küre var.
Ve dolayısıyla bu Güneş'in boyutu.
Ve burada bulunan her ufak küre
Güneş'e orantılı olarak Dünya'nın boyutunda.
16 tane eş merkezli katmandan oluşuyor. Herbirinde 92 tane küre var.
Bu 20. yüzyıl simyacısının bahçesinde.
Güneş'in en büyük simyacı gibi olduğunu düşünüyordum.
Bu, yeniden, bu konu ile ilgili --
Dünya'nın ekvatorundan bir dilim.
Ve sonra Ay merkezde.
Ve yüzüyor ve bu Fransa'da.
Bu Sapporo'da.
Mil ve top üzerinde dengeleniyor.
tam ağırlık merkezinde ya da biraz üzerinde,
bu da cismin alt yarısı
üstüne göre biraz daha ağır demek.
Burada döndüğünü görebilirsiniz.
Ağırlığı bir ton civarında ya da bir tondan daha fazla.
Oldukça kalın ve paslanmaz çelikten yapılmış.
Ama burada olduğu gibi dengede tutuluyor.
Hava akımları tarafından harakete duyarlıdır.
Bu benim yaptığım diğer bir türde iş.
Bunlar şu diziler. Bu bütün küreler askıda.
Ama kürelerin içlerinde onları pusula gibi olmalarını sağlayan
yatay olacak şekilde mıknatıs var.
Dolayısıyla bütün kırmızı kenarlar, örnek olarak, yüzler bir yöne doğru : güney.
Ve mavi kenarlar, övgü, yüzler diğer yöne.
Böylece etrafınızda dönerken farklı renkler görürsünüz.
Bu elmasın yapısı üzerine kurulmuş.
Bir elmas hücre yapısı olarak
kalkış noktası oldu.
Ve atomlar arasında tümünde
büyük boşluklar vardı.
Ve böylece herbirinin içine 1 tane daha element yerleştirdim.
Bunlar beyaz küre olanlar.
Sonra kürelerin üzerine aralıklarla yansıtan
projeksiyon cihazına sahiptim.
Üzerine doğru yürürken,
böylece onlar görüntülerin parçalarını çekecek,
ve üç boyutlu gibi renkli hacim yapabilecekler.
Bu benim yapmış olduğum
dokunsal iletişim sistemi.
Heykelin dokunsal parçalarının izole etme
ve daha sonra bunun haberleşme sistemine konması fikriydi.
Bu bir oda içerisinde bilgisayar tarafından yönlendirilebilecek
hareket eden top şeklinde
bir heykel fikri.
Bu benim tasarladığım bir saat.
Düzenlenmiş Buckminster Fuller's Dymaxion haritasına sahip.
Saat Dünya ile eşzamanlı olarak günde de bir kere dönüyor.
Ve sonra, bunun gibi projelerin
gerçekleştirilmesi daha zordur.
(Kahkahalar)
Bu dibi elmas şeklinde olan bir göl.
Yani bu bir yerden bir yere
uçabilen, tatlı suya sahip
yüzen bir ada.
Sanırım bu nanoteknoloji ile gelecekte
büyütülebilir.
Bunları gerçekleştirdiğim süreçte
ilgilendiğim çok farklı düşünceler oluyor.
Ve bunlardan bazıları sadece heykeli,
heykelin oluşturulduğu ortam tarafından
yeni ve sürekli değişen kalmasını sağlayarak
bir heykeli ortam olarak
oluşturmak.
Ve birçok şeyim oldu --
her zaman kristal top konseptine ilgim oldu.
Ve düşünce şu büyülü bir kutu gibi
herhangi bir şeyin belirebileceği,
kristal bir top veya televizyon setinin içinde
görebileceğiniz geleceği tahmin eden bir fikir.
Çok uzun bir zaman önce, 1960'ların sonlarına doğru,
yeni başladığım sıralarda
ve Buckminster Fuller'ın Birleşmiş Milletlerin
dahilinde büyük bir elektrik küre oluşturma projesi,
diğer mevcut bazı konular,
o zamanki uzay programları,
Bütün Dünya Katalogu
gibi şeylerin etkisinde kaldım.
Yörüngede kalan kamera uydularına bağlanabilen
seri üretilmiş küresel televizyon setleri hakkında düşünüyordum.
Eğer bir sonraki filmi şimdi başlatabilirsek.
Bu birçok farklı yinelemede
yıllar içinde gelişti.
Bu nerdeyse 35 metre veya
110 fit çapa sahip olan
uçan bir hava gemisinin,
şu sıralardaki görüntüsü.
Bunun bütün yüzeyi, gün ışında görülebilecek
ve yüksek çözünürlükte görüntü almanızı sağlayacak,
kırmızı, mavi ve yeşil renklerinde 60 milyon diyotla kaplıdır.
Bir plan düşündüm.
Bunu Paul MacCready'nin AeroVironment şirketine
uygulanabilirlik çalışması yapılması için getirdim,
onlar analiz ettiler,
ve bu planımı daha ileri götürmek için birçok yenilikçi fikir düşündüler.
Böylece bunun gerçekten nasıl gerçekleştirilebileceği hakkında bir fiziksel planımız oldu.
Bu geminin içindeki kontrol odası.
Bu hava fikri dahice,
öyle bir şey ki hemen dönüştürebilir ve herhangi bir şey olabilir.
Bir gezgin şovu gibi.
Üzerinde hoparlörler var. Yüzeyinde de
kameralar var.
Böylece çevresindekileri görebilir,
ve daha sonra etrafındakilere benzeyip ve gözden kaybolabilir.
Burada ayakları içeri çekilmiş.
Kabin isteğinize göre açık veya kapalı olabilir.
Ağırlığı neredeyse 20 ton.
Yerleşik jeneratörlere sahip.
Gün ışığında görülebilecek kadar parlak
olabilmesi için bu jeneratörler
bir milyon kilovat elektrik üretebilir.
Düşüncemiz, gezi şovuna benzer bir şey yapmak.
Gerçekten sanat ve etkileşime adanmış olacaktır.
Gemide sanatçıların ve müzisyenlerin içinde olacağı bir ekip olur.
Bu, nesnelerin o saniyeye cevap verecek ve
varlık gibi etkileyecek, farkında olacak
iletişim kurabilecek, nesnelerin bilinçli
birer obje haline gelmesine
izin verebilecek bir özelliğe sahip olmasını sağlayabilir.
Tamamen sessiz ve doğayı kirletmez.
Kendine has itme güçünü oluşturan elektrikli motorlara sahiptir.
Geniş kitlelerle farklı yollarla etkileşim içinde olabilir.
Öncelikle, bunun üniversite kampüslerine gidip,
yeryüzü bilimleri hakkında
dünyamızın, gezegenimizin durumu hakkında
konuşmak için bir vesile olduğunu görmek
çok isterdim.
Objenin üzerinde bulunması varsayılan resim
muhtemelen yüksek çözünürlükteki, Dünya resmi olurdu.
Fakat, aynı zamanda bugün düşündüğümüz
yer kabuğu hareketleri veya küresel ısınma sorunları
veya göçmenlik gibi bütün problemleri gösterebilecek şekilde değiştirilebilir.
Gece için düşünce ise şu,
bu insanların müziği, ışıkları,
boşıboşluklarını durdurabilecekleri
çılgın bir düşünce gibi kullanılabilecek bir düşünce.
Böylece, örnek olarak parka inebilir.
Veya bu üniversite avlusu olabilir.
Ve sonra bunun güzergahını gösterecek,
ilgili bir websitesi olurdu.
Ve böylece benzer görüntülerle etkileşebilir.
Ayrıca açık kod olmasına olanak tanıyacak,
böylece insanlar bununla etkileşebilecek.
Böyle bir tipteki çok büyük bir ekranda insanların
ne görmek isteyecekleri konusunda bir forum olabilir.
Projenin büyük bir kısmı bu şekilde.
Bu kadar. Teşekkür ederim.
(Alkışlar)